# Історія України. Університетський конспект 2014 року :ukraine:

...

# IV тема. Україна в другій половині 17 ст. Період Руїни

## План

План теми:

1. Причини руїни та її початковий етап 1657-1663;
2. Події руїни на Правобережжі в 60х-80х роках 17 століття та їх наслідки.
3. Руїна на Лівобережжі в 60х-80х роках. Устрій Гетьманщини.  

## Причини руїни та її початковий етап 1657-1663

*28.03*

## Події руїни на Правобережжі в 60х-80х роках 17 століття та їх наслідки

## Руїна на Лівобережжі в 60х-80х роках. Устрій Гетьманщини

1672 — Конотопські статті: повторили Глухівські статті. Самойлович намагався об’єднати всі українські землі під своєю булавою: і запорожців, і правобережжя. Тож він поновлює війну з турками та поляками. Але Росія знов не спромоглася визволити правобережжя і підписує з поляками у **1686 році “Вічний Мир”**. За ним Росії відходило Лівобережжя, Київ, Запоріжжя. А Правобережжя до Польщі.

1687 арештували Самойловича та відправили у Сибір (про всяк випадок).

**1687(-1708)** — признається Іван Мазепа. У 1687 він підписує з Росією Коломацькі статті (повторили попередні). Вважається, що початок гетьманування Мазепи — кінець Руїни.

Висновок: наслідку Руїни на Лівобережжі не були такими руйнівними як на Правобережжі. Тому на Лівобережжі залишається козацька держава “Гетьманщина”.

Устрій Гетьманщини:

1. Столиця Гетьманщини — Батурін.  
2. Ділиться на 10 полків.  
3. Мала свій, своє військо — реєстр 30 тисяч.
4. Мала свою судову систему та законодавство.
5. Селяни були вільними в той час як селяни Російської Імперії були закріпачені.   

# V тема. Українські землі та особливості їх розвитку в 19 столітті

## План

План теми:

1. Зміни в адмінистративно-територіальному устрою України наприкінці 18-початку 19 століття.
2. Криза феодального ладу та причини буржуазних реформ в українських землях російської імперії другої половини 19 століття.
3. Особливості буржуазних реформ 60х-70х років 19 століття в українських землях та їх значення.

## Зміни в адмінистративно-територіальному устрою України наприкінці 18-початку 19 століття

1708 — антиросійський наступ Івана Мазепи. Як наслідок Росія починає урізати автономію Гетьманщини. Це проявилося у тому, що в **1764** році тогочасна цариця Катерина ІІ ліквідує посаду гетьмана і примусила останнього гетьмана Кирила Розумовського скласти булаву.

Для управління Україною замість гетьмана була створена друга малоросійська колегія (перша у 1722 р.) під керівництвом маршала Румянцева.

В 1781 році були ліквідовані полки. Замість них ввели губерні. А в 1783 було ліквідовано козацький реєстр. В тому ж році ліквідували судочинство, українські закони та було запроваджено кріпацтво (той же рік).

Таким чином, Гетьманщина як автономна одиниця була остаточно знищена. А її території поділили на три губернії: Полтавську, Чернігівську, а потім Харківську. 

На півдні України, в район іЗапорізьскої Січі, в 1775 році Катерина дала наказ зруйнувати Січ (Підпилинську або Новак). Територію Січі поділили на губернії: Катеринославську, Херсонську, а на місці кримсько-татарського ханства, яке Росія захопила в 1783 році, створили Таврійську губернію.

Частина козаків прийняла російську пропозицію, інші пішли до Туреччини та заснували Задунайську Січ. Останнім кошовим отаманом був Петро Калнишевський.

Що було із Правобережжям? В середині 18 століття Річ Посполита ослабла і три великі держави почали її ділити: Росія, Австрійська Імперія, Прусія. Три поділи:

1. 1772 рік — Західна Україна, Галичина та Буковина, відійшли до Австрії.
2. 1793 рік — Правобережжя (Київщина, Східна Волинь, Поділля, Брацлавщина) переходитьдо Росії. Його поділили на три губернії: Київська, Подільська, Волинська. В складі Російської Імперії Лівобережжя, Правобережжя та південь. Усе це — **Над****д****ніпрянська Україна**.
3. 1795 рік — Україна вже поділена.

Таким чином, українські землі були поділені між двома імперіями:

- Західна Україна — Австрія.
- Наддніпрянська — Російська Імперія.

## Причини буржуазних реформ Олександра ІІ

Причини:

1. Техніко-економічна відсталість від Заходу, яка була обумовлена існуванням кріпацтва, що в свою чергу спричиняло низьку працездатність праці.
    Найбільш яскраво вона проявила себе у поразці Росії в Кримській війні (1854-1856 р.). Бойові дії проводили на Чорному Морі. Союзники мали паровий флот, Росія — парусний. Також союзники мали нарізну зброю, а Росія — гладкоствольну. Росія втратила право мати флот на Чорному Морі, фортеці та її роль впала.
2. Росія мала застарілу форму правління. Це викликало невдоволення ліберальної опозиції, яка вимагала долучитися до влади у вигляді інституту парламентаризму, закріпити права людини (в особі народжуваності). Буржуазії та інтелігенція хотіли до влади. Цар прагнув заспокоїти опозицію, створити сучасний суд і армію, місцеве самоврядування, наздогнати країни Заходу.
3. Розгортання в країні селянського руху.  

Збільшилась кількість повстань селян, що прагнули позбутися кріпацтва. За першу половину 19 століття в Україні відбулося 2400 повстань. В 50х роках відбуваються два найбільших селянські виступи:

1. 1855 р., “Київська Козаччина”. Повстання селян Київської губернії.
2. 1856 р., “Похід в Таврію за волею”. Охопив селян Катеринославської та Херсонської губернії.

Цар намагався продовжувати реформи не допустивши загальної селянської революції.

### Селянська реформа

Дата: 18 лютого 1861.

Центральною реформою Олександра ІІ (1855-1881) стає Селянська реформа. **18 лютого 1861** видається маніфест, що скасував кріпацтво в Російській імперії.

В Україні було 11 млн. селян-кріпаків:

1. 5.5 млн були поміщицькими. Їх звільнили (звільнення державних та удільних селян проходило легше ніж поміщицьких).
2. Державні селяни. Не звільнили (звільнили тільки у 1866 р.).
3. Удільними (особисто в царській родині).  Не звільнили (звільнили тільки у 1863 р.).

Поміщицькі селяни отримували поділ землі. Земля давалася за викуп (примітка: десятина — ледь більше гектара). Розмір цього селянського наділу   був в різних регіонах різний:

- На Правобережжі селянам давали від 2-2.5 десятини.
- На Лівобережжі — 3-4.5 десятини.
- На Півдні — 3-6.5 десятини.

Мінімальний прожитковий мінімум був 5 десятин. 94% отримали менше нього. 

В середньому селянин платив 150 карбованців. Цар запропонував початковий внесок у 20%. Інші гроші сплачує дворянину за селянина держава. Потім 49 років селяни сплачували платежі державі під 6% річних. До 1906 сплатили 400 млн. карбованців. 20% селян сплатили все і купували землю у інших.

Реформа передбачала, що селяни не ставали одразу вільними, бо 2-5 років потрібно було працювати на поміщика. Цей стан речей занедбав, бо у багатьох не було грошей на внесок.

Селяни були зобов'язаними до 1881 року. 400 українських селян звільнили взагалі, бо це були слуги на панському дворі. Зв. без землі, вони втратили.

На Правобережжі реформа мала специфіку:

1. Селяни сплачували на 20% менше викупу.
2. Стан гилич. Заб селян — 1863
3. Не було відрізків землі.  

В 1863 було повстання польської шляхти на Правобережжі. Уряд боявся, що українці підтримують поляків.

Позитивне значення реформи:

- Реформа фактично ліквідувала рабство і 11 млн. рабів стали вільними.
- Реформа відкрила шлях ринковим, товарно-грошовим відносинами.
- Розшарування селян на бідноту (50%), середників (30%) та заможних (20%). В результаті формується робітничий клас із бідняків та буржуазія із заможних селян.
- Реформа сприяла завершенню технічного перевороту. До кінця 80 завершується промислова революція.
- Реформа сприяла прискоренню процесу урбанізації. В результаті відсоток міського населення України виріс з 10 до 13%. Більшість міст до 20 тисяч були маленькими. Інші: Одеса — 400 тисяч, Київ — 250 тисяч, Харків — 175 тисяч, Катеринослав — 113 тисяч.

Негативне значення реформи:

- Реформа залишила недоторканими феодальні пережитки в особі великого поміщицького землеволодіння.
- Переважна більшість селян страждала від малоземелля чи безземелля, тобто не перетворилася на господарів, власників.

### Земська реформа

Дата: 1 січня 1864 р.

Означала **запровадження самоврядування** населення на селі. Дворяни, селяни, духовенство обирали орган самоврядування.

Проводилися земські збори — представницький орган. Обиралося від 10 до 100 людей, земських гласних. Обиралися на 2 роки.

Земська управа — виконавчий орган. Виконували наступну роботу: освітню, медичну справу, надання селянам агрономічної допомоги.

Все населення обкладалося податком у розмірі 1/10 від доходів.

Земство діяло під пильним контролем губернаторів, які могли скасувати будь-яке рішення земства.

На Правобережжі земська реформа була введена пізніше, у 1911 році.

### Міська реформа

Дата: 1870 р.

Реформа запроваджує самоврядування в містах.

В 1870 міське населення, яке мало приватну власність (нерухомість), мало право обирати орган самоврядування (3-4%).

Міська дума — представницький орган. До 70 гласних. Обиралися на 4 роки.

Міська управа — виконавчий орган. І думу, і управу очолював міський голова. Функції: освітня, медична справа, благоустрій міста.

На Правобережжі міська реформа була проведена в 1875 році.

### Судова реформа

Дата: 20 листопада 1864 р.

Це була найліпша та найпрогресивніша з реформ:

1. Вона створила гласний незалежний безстановий суд. Переважно судові засідання (усі охочі приходили). Він був незалежним: судді не підкорювалися місцевій владі.
2. Ввели адвокатуру.
3. На суді відбувався судовий процес (наприклад, з промовою прокурора).
4. Слідство відділили від поліції, щоб не було зловживань.
5. Ввели суд присяжних (колегія із 12 осіб). Вони виносили вердикт, а суддя виносив вирок. Механізм був проти тиску на суд присяжних. Саме такий механізм стає важливим для незалежності суду.
6. Створена нова судова система:

- - Нижня ланка — мировий суд (судив один суддя). Займався невеличким 	справами.
  - Окружний суд. Існував в великих містах (як Катеринославі). В ньому діяла колегія присяжних та три 	судді.
  - Судова палата — апеляційна інстанція (де можна було надавати 	скарги щодо окружного суду). Була в Одесі, Києві, Харькові.

На Правобережжі судова реформа мала свої особливості:

- Мирові судді призначалися особисто Міністром юстиції.
- Судів присяжних не було.

### Освітня реформа

Дата: 1863 р. (вища освіта, університетська реформа), 1864 р. (реформа середньої школи)

Університетська реформа:

1. Дозволяла усім навчатися в університеті.
2. Ввели автономію університетів, тобто передбачала, що рада університету сама обирала собі ректора, професорів. 	
3. Існував бюджет університету, стипендії були від університету. У 80ті плата становила 50 карбованців на рік. 	
4. Існував університетський суд.  
5. Студентів селян в університеті було небагато.  
6. В Україні було лише троє університетів: Харківський (1805), Київський (1834), Одеський (1865).  
7. Вчити з 1878 приймаються жінки, але тільки на курси. До цього вчили тільки чоловіки.
8. В університеті чотири факультети: фізико-математичний, історико-філологічний, юридичний, медичний.

Університетська реформа призвела до збільшення студентів, з 1200 до 4000.

Реформа середньої школи:

1. Вивела нову систему навчання. Створили гімназії: класичні (8 класів) та реальні (7 класів).
2. Класичні готували людей в університети, упор був на вивчення гуманітарних наук.
3. Реальні готували до технічних закладів.
4. Навчання було платне: 2 карбованця на місяць. Навчатися могли всі, проте в селян не було грошей.
5. Всього було 150 гімназій (за ставним принципом). В Катеринославі перша жіноча гімназія в 1865 р, Маріїнська. Заснована Риндовською Олександрою.  

На кінець 19 століття тільки 21% був грамотним.

### Військова реформа

Дата: 1874 р.

(Прочитати)

### Висновки

Таким чином, реформи Олександра ІІ означали, що царська Росія починає перетворюватися на буржуазну. Модернізували частково устрій країни, але вони залишилися незавершеними і були непослідовними. Вони залишили абсолютизм (абсолютна монархія).

# VІ тема. Українські землі на початку ХХ-го століття

## План

1. 